---
{"dg-publish":true,"permalink":"/digital-garden/path-for-the-true-and-brave/text/4-escada-da-causacao/"}
---

# Escada da Causação

Para Alan Turing, a inteligência de uma máquina era definida pelo comportamento. O Teste de Turing estabelecia que, se uma máquina pudesse replicar o comportamento humano a ponto de se tornar indistinguível de uma pessoa, ela seria considerada inteligente. No entanto, para Judea Pearl, essa visão foca no sintoma, não na causa.

Em seu livro [_The Book of Why_](https://www.amazon.com.br/Book-Why-Science-Cause-Effect/dp/1541698967/ref=sr_1_1?adgrpid=126456897803&dib=eyJ2IjoiMSJ9.77Kcrbw5e-DGGNNcwPR_y_7cv6iF2gyXhlgd60YaRYyxLXHZx_ePvacqi6vAk6o-4ZAoF8_W6kE-8PVFQ684urYu-Gi-yW3BIURFTwVsvB6Eq3QYM5VqO14naWKBg6aGdx7hXc9_DY6jrvfkCaZ0RIgtfY_c0lBxfB5mXZf4hxT8LkhgFmup4HbDgCmSpjHK6CLRLnXXlZXIsA86P69snFp3H3TwtxeFmjeZuPyNG8WIKcmSflf996ElspDHf3GRX5La0l9LEiU7_wIIyxHLk4iAEFRB_UHqF8met3_tqkc.sDFUzskRCwXfpGQTjBZYHeysvzuS8193NbJuuf0XRVA&dib_tag=se&hvadid=543845286867&hvdev=c&hvlocphy=9101224&hvnetw=g&hvqmt=e&hvrand=4032768595620682766&hvtargid=kwd-300942500351&hydadcr=14662_10954484&keywords=the+book+of+why&mcid=8028456292c1353ab874d4867e649d93&qid=1769430525&sr=8-1&ufe=app_do%3Aamzn1.fos.6d798eae-cadf-45de-946a-f477d47705b9), Pearl argumenta que a verdadeira inteligência não reside na capacidade de imitar padrões, mas na habilidade de compreender as relações de causa e efeito. Para organizar essa transição de pensamento para um conceito causal, Pearl propôs o que chama de Escada da Causação: um framework que divide a capacidade de entendimento em três níveis evolutivos.
## 1. Primeiro Degrau: Associação (Ver)

A associação é o nível mais básico e comum, fundamentado na **observação**. Trata-se de detectar padrões e regularidades: “Se eu vejo A, qual a probabilidade de ver B?”. É o domínio da estatística tradicional, da regressão e do aprendizado de máquina atual.

Neste degrau, apenas replicamos o que observamos por meio da correlação. É um comportamento primitivo que encontramos no dia a dia: um bebê aprendendo associações, ou uma coruja que observa o ruído na mata e o associa ao alimento sem precisar entender a anatomia do rato. Nossos ancestrais também operavam aqui ao aprenderem que certos cogumelos eram venenosos; se o consumo era seguido de morte, criava-se a associação. A inteligência artificial atual por exemplo é excelente neste degrau, mas ela apenas "vê" o mundo sem compreender os mecanismos por trás dele.
## 2. Segundo Degrau: Intervenção (Fazer)

A intervenção vai além da observação passiva, ela envolve a manipulação ativa de variáveis para observar novos resultados (_outcomes_). Aqui, não basta observar o meio, é preciso **intervir** nele para responder perguntas do tipo: "O que acontecerá se eu fizer X?".

Um exemplo clássico é o estudo de impacto de medicamentos. Não basta analisar dados de pessoas que já tomam o remédio por conta própria, precisamos de um grupo de controle e uma intervenção direta para isolar efeitos adversos e entender o impacto real. É o nível dos experimentos controlados e Testes A/B. A intervenção é superior à associação porque mudar o que existe gera informações que os dados passivos não conseguem fornecer: ver fumaça nos dá uma probabilidade de fogo, mas _fazer_ fumaça é uma ação que altera o sistema. Questões de intervenção não podem ser respondidas apenas com dados observacionais como _Big Data_ ou redes neurais profundas se não houver um modelo que modifique a ação que observamos.
## 3. Terceiro Degrau: Contrafactuais (Imaginar)

Se a associação é sobre **ver** e a intervenção é sobre **fazer**, o contrafactual é sobre **imaginar**. Este é o topo da escada e a característica que nos define como seres humanos. Ele lida com o "E se?": a capacidade de olharmos para o passado, criarmos um universo paralelo em nossa mente e comparar o que ocorreu com o que _poderia ter ocorrido_ sob condições diferentes.

Diferente dos degraus anteriores, o contrafactual não pode ser respondido apenas com dados atuais ou experimentos presentes, pois o evento já passou. É um exercício de retrospectiva e rigor lógico. Utilizamos essa habilidade em diversas áreas:

- **Medicina:** "O paciente faleceu. Ele teria sobrevivido **se** tivéssemos administrado o antibiótico antes?"
    
- **Negócios:** "Tivemos 1.000 vendas. Quantas teríamos feito **se não** tivéssemos oferecido o cupom?"
    
- **Justiça e Ética:** "O réu teria evitado o acidente **se** tivesse feito a manutenção dos freios?"

Este nível permite a atribuição de responsabilidade, sendo o pilar fundamental para uma inteligência que compreende, de fato, o funcionamento do mundo.
