---
{"dg-publish":true,"permalink":"/path-for-the-true-and-brave/causalidade/13-guia-de-equivocos/"}
---

# Guia de Equívocos

Embora possamos utilizar os mesmos algoritmos de previsão para uma análise causal, as abordagens divergem em termos de objetivos e interpretação. Enquanto modelos preditivos buscam correlações estáveis para prever o futuro, modelos causais exigem maior maturidade teórica para identificar o **efeito** de uma intervenção.

Irei deixar aqui alguns pontos de equívocos que podem surgir durante um percurso de construção de modelo. Alguns, podem parecer óbvio, mas sempre bom deixar descrito para não esquecermos.

# 1. Assumir causalidade em dados observacionais sem critério

Observações empíricas que mostram associação entre duas variáveis não permitem, por si só, concluir causalidade. A associação pode ser fruto de confusão, causalidade reversa ou mera coincidência.
- **Exemplo:** As vendas de sorvete e o número de afogamentos aumentam simultaneamente; a temperatura (variável omitida) é a causa comum de ambos.
- Como evitar: Sempre observe a construção do DAG, procure fontes de variação plausivelmente exógenas, use desenho experimental quando possível, e declare explicitamente as premissas necessárias para qualquer interpretação causal.

# 2. Acreditar que a Randomização resolve **todos** os problemas

Ensaios aleatorizados reduzem vieses de seleção na atribuição do tratamento, mas **não*** garantem validade externa automática, ausência de vieses de medição, ou ausência de não‑compliance, perdas de seguimento e efeitos indiretos.

- Exemplo: Um experimento onde muitos participantes do grupo de tratamento desistem (attrition) gera estimativas enviesadas.
- Como evitar: Monitore a adesão e perdas de seguimento; considere estimadores como Variáveis Instrumentais para lidar com a não-conformidade.

# 3. Controlar o máximo de variáveis possível

Diferente do mundo preditivo, onde "mais dados costumam ser melhor", na causalidade, incluir certas variáveis pode **introduzir** viés. Controlar mediadores ou colisores pode distorcer o efeito real.

- Ponto Chave: Um alto $R^2$ ou poder preditivo não implica poder causal. Incluir um colisor pode gerar uma correlação espúria onde não existe causalidade.
- Como evitar: Utilize o critério de Backdoor no seu DAG para decidir quais variáveis devem (e quais não podem) ser controladas.

# 4. Substituir o pensamento causal por modelos complexos

Modelos de Machine Learning altamente flexíveis podem prever o _outcome_ com precisão, mas não explicam o que aconteceria sob uma intervenção. A complexidade do algoritmo não valida a suposição causal.

- Como evitar: Combine ML com frameworks causais (como Double Machine Learning), documente as premissas e realize análises de sensibilidade.

# 5. Ignorar a Heterogeneidade do Efeito

Assumir que o efeito causal é o mesmo para todos os indivíduos (homogeneidade) pode mascarar resultados importantes.

- Exemplo: Um desconto que aumenta as vendas para jovens, mas reduz o valor da marca para clientes premium.
- Como evitar: Estime efeitos heterogêneos (CATE - Conditional Average Treatment Effect) e discuta os limites da generalização dos resultados.

# 6. Tratar o P-valor como prova de causalidade

A significância estatística quantifica apenas a incerteza amostral sob um modelo específico; ela **não valida** suas suposições causais. Um efeito estatisticamente significativo ($p < 0,05$) não elimina explicações alternativas, como variáveis de confusão ou viés de seleção.

- **O Trade-off:** Isso está ligado ao equilíbrio entre Viés e Variância, que comentei anteriormente. Um modelo pode ter variância baixa (estimativas precisas/p-valor baixo), mas estar altamente enviesado por não considerar a estrutura causal correta.
- **Magnitude vs. Significância:** Um tamanho de efeito grande ou um alto nível de significância não garantem benefícios práticos ou validade causal. Em grandes bases de dados (Big Data), quase qualquer correlação irrelevante pode se tornar "estatisticamente significativa", mesmo sem qualquer sentido causal. Uma variável com alto poder causal pode apresentar um $p$-valor alto (não significante) se a amostra for pequena ou a variância for elevada. **Não confunda precisão estatística com relevância causal.**

**Como evitar:**

- Foque na magnitude do efeito e nos **Intervalos de Confiança**, que mostram a incerteza de forma mais transparente.
- Priorize a robustez do desenho do estudo em vez da busca por $p$-valores baixos.
- Combine a evidência estatística com argumentos teóricos e testes de sensibilidade.