---
{"dg-publish":true,"permalink":"/path-for-the-true-and-brave/causalidade/4-escada-da-causacao/"}
---

# Escada da Causação

A escada da causação é uma definição de Judea Pearl que organiza três níveis de raciocínio sobre dados e efeitos. Cada degrau responde a tipos distintos de perguntas e demanda métodos/assunções diferentes.

# 1. Primeiro Degrau: Associação

Associação é o degrau mais básico da escada da causalidade. Trata-se de detectar padrões e regularidades a partir de observações: “A e B tendem a ocorrer juntos” ou “quando X aumenta, Y costuma aumentar/diminuir”. Ela é a forma mais primitiva que temos disso. Como falei, é algo que por padrão, fazemos no nosso dia a dia. É a área do observacional. Pense como uma coruja observando o movimento de um rato: ela não precisa entender a anatomia do rato, apenas associar o ruído na mata ao alimento. Da mesma forma, nossos ancestrais aprenderam que certos cogumelos são venenosos; se quem comeu anteriormente veio a falecer, associamos o consumo à morte. 

# 2. Segundo Degrau: Intervenção

A intervenção vai além da observação passiva; ela envolve a **manipulação** ativa de variáveis para observar resultados. É o nível dos experimentos controlados (Testes A/B). Por exemplo:

- Um gerente perguntando "O que acontecerá com nossas vendas de fio dental **se** dobrarmos o preço da pasta de dente?"
- Tomar aspirina para curar dor de cabeça - intervindo na quantidade de aspirina para afetar o status da dor
- Definir preços para vender excesso de estoque

A intervenção é superior à associação porque envolve não apenas observar, mas **mudar** o que existe. Ver fumaça nos conta uma história completamente diferente sobre a probabilidade de fogo do que fazer fumaça. Não podemos responder questões sobre intervenções apenas com dados coletados passivamente, não importa o tamanho do conjunto de dados ou a profundidade da rede neural.

# 3. Terceiro Degrau: Contrafactuais

Se a Associação é sobre **ver** e a Intervenção é sobre **fazer**, o Contrafactual é sobre **imaginar**. Este é o topo da escada e a característica que nos define como seres humanos. Ele lida com o "e se?": a capacidade de olhar para o passado, comparar o que aconteceu com o que _poderia ter ocorrido_ sob condições diferentes, e extrair uma lição de causalidade profunda disso.

Diferente dos degraus anteriores, o contrafactual (o que teria ocorrido se o tratamento não tivesse sido aplicado) **não** pode ser respondido apenas com dados atuais ou experimentos presentes, pois o evento (o que ocorreu com o tratamento) já passou. Exemplos:

- **Medicina e Saúde:** "O paciente faleceu. Será que ele teria sobrevivido **se** tivéssemos administrado o antibiótico duas horas antes?" 
    
- **Marketing e E-commerce:** "Tivemos 1.000 vendas nesta campanha. Quantas vendas teríamos feito **se não** tivéssemos oferecido o cupom de desconto?" 
    
- **Segurança Pública:** "A criminalidade caiu após a instalação de novas câmeras. Ela teria caído da mesma forma **se** a taxa de desemprego não tivesse diminuído no mesmo período?"
    
- **Justiça e Ética:** "O réu foi condenado por negligência. Ele teria evitado o acidente **se** tivesse feito a manutenção dos freios?"
