Relatório Interativo. 
Preferível pelo PC. 
Caso queira pelo celular, selecione no navegador para visualizar a versão para computador.

[Atualização de Gráfico]: Inserido ao gráfico "Novos Casos & Óbitos de COVID-19 no Amazonas" a
predição de novos casos para os 07 dias seguintes, utilizando modelo KNN para regressão, com janela de 7 dias
e 12 clusters. Ele sempre terá erro percentual, não o utilize seus valores exatos como critério, mas sim sua projeção
como forma paramétrica.

Link: https://heylucasleao.github.io/

Para entrar em contato comigo: https://t.me/heylucasleao
Att. Lucas Leão.
