Relatório Interativo. 
Preferível pelo PC. 
Caso queira pelo celular, selecione no navegador para visualizar a versão para computador.

[NOVO GRÁFICO]: Para dar maior ciência sobre as condições atuais, fiz um gráfico para taxa de letalidade (CFR), mas observando
isoladamente cada mês, assim verificamos a letalidade contra as pessoas recuperadas ou em tratamento, dentro do próprio mês.

Link: https://heylucasleao.github.io/

Para entrar em contato comigo: https://t.me/heylucasleao
Att. Lucas Leão.
