Relatório Interativo. 
Preferível pelo PC. 
Caso queira pelo celular, selecione no navegador para visualizar a versão para computador.

[NOVO Gráfico]: Inserido um gráfico representado previsões de número de casos para os próximos 7 dias,
feito a partir de algoritmos de aprendizado de máquina. Os algoritmos selecionados foram KNN e RF. Para mais informações,
só entrar em contato comigo.

Link: https://heylucasleao.github.io/

Para entrar em contato comigo: https://t.me/heylucasleao
Att. Lucas Leão.
